# Мониторинг приложений и инфраструктуры


<p><br>
Мониторинг приложений и мониторинг инфраструктуры - это две разные области мониторинга в ИТ.</p>

<p>Мониторинг приложений:</p>

<ul>
	<li>Основная задача мониторинга приложений состоит в отслеживании и контроле работы конкретных приложений, которые используются в организации.</li>
	<li>Мониторинг приложений фокусируется на отслеживании метрик, связанных с работой приложений, таких как использование ресурсов, время отклика, пропускная способность, количество ошибок и т. д.</li>
	<li>Он предоставляет информацию о работоспособности и производительности приложений, а также позволяет обнаруживать проблемы, такие как сбои в работе, долгие отклики, ошибки выполнения и другие аномалии.</li>
	<li>Мониторинг приложений часто включает в себя функции трассировки запросов, которые позволяют отслеживать путь запросов внутри приложения и идентифицировать медленные или проблемные компоненты.</li>
</ul>

<p>Мониторинг инфраструктуры:</p>

<ul>
	<li>Основной фокус мониторинга инфраструктуры заключается в отслеживании состояния и производительности физической и виртуальной инфраструктуры, на которой работают приложения.</li>
	<li>Мониторинг инфраструктуры включает в себя отслеживание метрик, связанных с ресурсами серверов, сетевыми устройствами, базами данных, хранилищами данных и другими компонентами инфраструктуры.&nbsp;</li>
	<li>Он предоставляет информацию о состоянии и производительности инфраструктуры, а также помогает обнаруживать проблемы, такие как высокая нагрузка, нехватка ресурсов, сетевые проблемы и другие аномалии.</li>
	<li>Мониторинг инфраструктуры часто включает в себя возможности оповещений и автоматизированных действий для быстрого реагирования на проблемы.</li>
</ul>

<p>В целом, мониторинг приложений и мониторинг инфраструктуры взаимосвязаны и дополняют друг друга. Мониторинг приложений сосредотачивается на работе конкретных приложений, в то время как мониторинг инфраструктуры обеспечивает общий обзор и контроль за состоянием всей инфраструктуры, на которой приложения работают.</p></span>
