# curl -Ik localhost:6100

Команда curl -Ik localhost:6100 в терминале используется для выполнения HTTP-запроса на проверку заголовков (HEAD запрос) к веб-серверу, работающему на localhost (то есть на том же компьютере, где команда выполняется) по порту 6100.

Разберем детали команды:

- curl: это утилита командной строки, которая позволяет передавать данные с использованием различных протоколов, но наиболее широко используется для взаимодействия с HTTP(S)-серверами. Она может отправлять запросы и получать ответы от серверов.

- -I: Этот флаг указывает curl на выполнение HEAD-запроса вместо обычного GET-запроса. HEAD-запрос возвращает только заголовки ответа без тела сообщения. Это полезно, когда вам нужно проверить информацию о ресурсе, не скачивая его содержимое.

- -k: (или "--insecure") Этот флаг позволяет curl игнорировать проверку сертификата сервера при использовании HTTPS. Это может быть полезно при тестировании на локальных или тестовых серверах, где может использоваться самоподписанный сертификат, который обычно вызывает ошибки проверки безопасности. Однако, следует быть осторожным при использовании этого флага в производственной среде.

- localhost:6100: Это адрес и порт, на которые отправляется запрос. localhost указывает на компьютер, с которого выполняется команда (обычно это локальный хост), а :6100 указывает на конкретный TCP-порт, на котором должен слушать какой-то сервис или веб-сервер.

В итоге, команда curl -Ik localhost:6100 будет отправлять HEAD-запрос к веб-сервису или серверу, работающему на вашем компьютере по порту 6100, и выводить только заголовки ответа без тела сообщения. Это может быть полезно для быстрой проверки, работает ли сервис и какие заголовки он возвращает, например, для проверки кода состояния HTTP или настроек CORS.
