# Лекторий по SRE: Что такое SRE

__SRE__ - Site Reliability Engineering - инженерия по эксплуатации и обеспечение беспоребойной работы ИС.

### Можно ли обойтись без SRE? 
Можно, задачи буду распределены между другими людьми, но так или иначе все равно вы это будете делать.

Сбой - это нечно массовое. Со сбоями и с багами работаем по разному. 
Надежность все время конкурирует за ресурсы с другими характеристиками:
  - скорость поставки
  - богатство функционала
  - стоимость разработки

> приложение с малым функционалом, но работающее __полезнее__, чем с большим функционалом, но не работает
>**_Google_

Иногда мелкие сбои не несут пользователю критических неудобств, 5 минутные сбои проходят без серьезных обращений пользоватей.

### Требования к надежности

Где то банковская система может позволить себе не работать по ночам, но в реалиях РФ это невозможно.

На этапах стартапа внимание к надежности минимальное, т.к. нужно доказать инвесторам, что приложение хорошее, пользователи приходят. И возникает необходимость оперативно усилить надежность в определенный момент.

### Необвинительная культура

Когда работаем с надежностью очень подробно подчеркивается важность не обвинительной
культуры. Когда за ошибки людей не принято ни ругать, ни поражать в каких-то правах, ни лишать премии и др. Это очень важно. Люди ошибаться будут всегда, но если они понимают что в случае обнаружения ошибки это грозитным каким-то негативным последствиями будет проявляется склонность , даже в случае какого-то сбоя показать не все ошибки только наиболее там уважительные извинительные за которые будут меньше поражать правах и др. При подобном скрытии общая надежность систем будет падать. Более выгодно спокойно, на всех уровнях работать над исправлением ошибок, но для этого нужно сделать так, чтобы это было не страшно. __Пока злого умысла нет людям не должно ничего грозить.__
Ход рассуждений в гугл:
>Нет смысла ругать человека за ошибку. Он обучился, набрался достаточно опыта, чтобы >пройти собеседование, прошел испытательный срок, долго работает и при этом ошибается. >Это означает, что с человеком в принципе все нормально, что-то неправильно работает в >системе, либо недостаточно обучаем, либо тулы недостаточно удобные, и или еще что-то. >Просто человек был первым и наткнулся на эту ошибку или еще что.

### Чем занимается SRE

SRE - это инженеры.
* мониторинг - спроектировать нормальные метрики и логи, чтобы приложение рассказывало о том, что нужно и не рассказывало о том, что не нужно. В удобном виде. Мониторинг проектируется
  * нужен командам в дизайне и реализации сервисов
  * дизайн и реализация мониторинга доступности (акцент сделан, что непростая штука)
  * журналирование важных событий.
  * алерты: выстраивание правильных процессов доставки, анализ качества реагирования на алерты (телеграм)
  * устранение сбоев, SRE как правило дежурят (люди хотят слушать музыку, смотреть фильмы, переводить деньги и т.д 24/7)
  * грамотно рассказать о сбое PR, предупреждать
  * анализ сбоев: поиск путей улучшения сервисов на основании прошлых сбоев, релиз не может быть причиной сбоя, а может быть баг в приложении. Грамотный анализ сбоев может многое поменять.
  * обучение, обученный ошибается гораздо меньше. Знание человека они очень кусочные. Обучение разработчиков приемам по улучшению отказоустойчивости сервисов, консультирование
  * доставка новых версий приложений, пересекается в девопс. Релиз, не являясь причиной сбоя, является зачастую триггером сбоя. Вы меняете систему и как это отзовется в перспективе неизвестно.
  * тестирование в продакшн. Как мы готовимся к тестированию в продакшн?
  * Планирование и тестирование аварийного восстановления. План, регламент, тренировки.
  * архитектуры систем, изучение отказоустойчивых архитектур, обучение коллег. Понятность = надежность архитектуры или значимая часть.
  * Обеспечение вычислительными ресурсами. Понимание долгосрочных трендов, реакции на нагрузки, повышается пиками. (алиэкспрес например в часы, дни распродажи)
  * тестирование. Особенно в продакшн, в принципе интересует, как проходит процесс тестирование.
  * инструменты, которые помогают устранять сбои: логирование, трассировка запросов, унификация сквозных идентификаторов
  * конфигурирование приложений: общие подходы, тестирование конфигураций, релиз и откат конфигураций.
  * архитектуры приложений: согласование таймаутов (бэкэнд и фронтенд, не согласование времени на перевод средств человеком)
  * публикация сервисов: API Gateway, балансировка нагрузки, управление траффиком, противодействие атакам.
  * документирование: актуализация, чтение, проверка читают или нет. Слишком много документации плохо, мало - плохо, не читают - плохо и тому подобное. В конфиге пишут, кто ответственный, что можно делать, и что нельзя делать, ссылка на расширенную документацию (прием гугл). Чтобы человек в момент правки конфига основную информацию видел в шапке конфиге.

  Очень широкий спектр ответственности. Экспулатация задействует практически все навыки в IT

  ### DevOps и SRE
У термина девопс есть 2 понимания: то, что вложили те, кто его придумал, и тот, который сложился за время его существования.

Dev+Ops - авторами подразумевалось плотное взаимодействие команд, чуть ли не одна команда разработчиков и администраторов. Не надо делить на команды разработчиков и администраторов.

По факту оппонент в диалоге с автором говорит, что Девопс в их компании: это команда разработки, они пишут софт, производят артефакт и дальше пишут в чат команде девопс и команда девопс обсуживает много команд разработки. это доставка кода, команды по факту работают раздельно.

Девопс не смотрять в архитектуры, не так следят за надежностью. Работа с конфигурацией приложения, настройка CI/CD, настраивание БД и являются первой линией it реагирования и позвонить разработчикам. 

SRE по мнению автора - это гораздо серьезней (прослеживается)

В оригинальном исполнение девопс - это хорошо, когда единая команда. Но не упомянул примеров, где это в оригинальном определении реализовано.

SRE делает гораздо больше и плотно работает с разработчиком, и лучше когда выходит из разработки. Какая разница кто настраивает CI/CD это может делать и разработки и SRE, главное чтобы небыло сбоев.
